---
title: 硬盘文件整理
date: 2015-01-30 00:25:21
tags:
  - 文件管理
category: 技术
---

看着自己电脑里的文件越来越多，文件的存放也变越来越混乱，如何整理文件成了一个大问题，是该花点时间好好整理整理了。

<!-- more -->

# 磁盘分区

我的电脑是两个硬盘，一个 128G 的固态和 650G 的机械硬盘，分别设置为 C 盘和 D 盘两个盘。其中。

- C 盘：安装系统和所有的应用软件。
- D 盘：用来存放数据，包括文档、音乐、电影等。

为什么不设置 E、F 等多个分区呢，因为多分区会造成空间的浪费。举个例子：假设有一个 600G 的硬盘，分为 C、D、E 三个分区，其中 C 盘 100G，D 盘 200G，E 盘 300G。然后 C 盘放了 95G，D 盘放了 198G，E 盘放了 287G。现在有一个大小为 20G 的文件，你说你放哪？C、D、还是 E？哪里都不放下，可是明明 600G 的空间，我现在只用了 580G，明明还有 20G 的空余空间。可是就是没地方放。这就是多分区造成的空间浪费，所以为了空间最大化利用，就是分最少的区。理想情况下，只存在一个 C 盘就够了。可是有的时候系统出问题需要格式化 C 盘，假如没有备份会造成数据丢失。所以退而求其次，分为两个盘是一个折中的办法。

# 文件管理

分区搞定了，文件该怎么存放呢。是通过文件类型来存放，还是通过文件功能来存放呢？

### 通过文件类型来存放

将所有的音乐文件放在一个文件夹，所有的电影放在一个文件夹，所有的文档放在一个文件夹……

乍看起来挺好的，但是有时会有冲突。比如所有的文档放在一个文件夹，工作、学习、娱乐文档都放在一块，要找一个文件的时候还是会麻烦。有人会说，我用搜索啊。用搜索是个好办法，但是需要你知道你要找的文件的名字，除非你有非常良好的文件命名习惯，比如'a 项目-b 分支-c 文件'这样，那用搜索是一个非常好的办法（比如 everything 的搜索速度就神快）。
所以如果没有良好的命名习惯，那么通过文件类型存放是行不通的。

### 通过文件功能来存放

首先将文件类型分为四大类：

- 工作
- 生活
- 学习
- 备份

然后在这个分类下面，在通过类型进行划分。所有和工作有关的划分到工作类中，和工作无关的其他学习划分到学习中，其他的音乐、电影、图片等都属于生活。
然后在各个大类下面，再通过各自的功能进行进一步的划分，类似一种递归的思想。
然后将重要的东西定期更新到备份中，方便文件的复制和拷贝。

# 我的分类

我的最终分类如下图：
![文件分类](/imgs/文件整理.png)
![磁盘使用情况](/imgs/2015-01-29_173642.png)
我这 C 盘是不是用的有点太狠了。\*^\_^\*
